 Брацлавський воєвода великий український магнат Адам Кисіль
  називав Хмельницького «простим хлопом».
   Але Кисіль взагалі намагався принизити значення повстання, казав, що це «хлопська рука» піднялася «противу своїм господарям»,
    тому й Хмельницького він називав «хлопом». У листах же він звертався до
     Хмельницького як до рівного собі шляхтича: «…здавна мені милий пане і приятелю»,
    «пане і приятелю мій давній, ласкавий».


    Проблема шляхетського коріння була актуальною для Хмельницького завжди,
    а гостроактуальною стала, коли він очолив Військо Запорозьке. 
    Адже за тогочасними уявленнями лише шляхта мала право створювати державу,
     керувати нею й представляти її. Сербські дипломати у своєму листі від 1654 р.
    титулували гетьмана «пресвітлий і благородний, Богом вибраний пане Богданчике Хмель». 
    Для них факт походження гетьмана зі шляхетного роду був очевидним
